Speaker1: 欢迎来到《周一不加班》不管你今天在外面当了多久的“牛马”，此刻，关掉不停弹窗的工作群。
Speaker2: 没错。这档播客叫《周一不加班》。在这里，我们不聊令人焦虑的经济环境，不讨论任何需要你“咬牙坚持”的东西。来聊聊共建家庭，如何成为生活中的养分，而不是榨取者。我是表哥。
Speaker1: 我是一一。很多人说，中年人最治愈的时刻，是回家停好车后，在车里独自坐着发呆的那15分钟。因为推开家门，意味着要切换成“爸爸、妈妈”的角色。你会有这种时刻吗？
Speaker2: 我很有共鸣，那种“车里的15分钟”其实是我们在给干涸的“情感油箱”做最后的心理建设。 以前我会觉得，那是为了逃避推开门后的琐事，但现在看了《炼爱》这本书我才明白，那其实是我们在职场被掏空后，由于缺乏“安全的情感连接”，下意识地躲进了自己的“防空洞”里。如果家只是另一个需要你“扮演”完美角色的修罗场，那确实太累了。我们希望家不仅是一个避风港，更是一个能让你卸掉盔甲、大口喘息的“吸氧区”**。在婚姻这个团队里，我们应该是彼此最坚实的“情感盟友”，而不是互相考核的面试官。所以我也想问问你，当你结束了一天的“牛马”生活推开家门时，你希望我为你开启哪一个“拉门时刻”？
Speaker1: 我来简单说一下“拉门时刻”，它是一种极其微小、甚至不起眼的情感“选择题”，有点像日常生活里的信号灯。通过一个眼神、一声叹气，或者是随口一句“你看那朵云”向彼此发出一个“情感需求信号”时，这扇“滑动门”就开启了。你有时候会通过我的表情问我，怎么了？其实，就是对彼此情绪的“精准捕捉”，你还记得上次咱们全家去大同旅行那次吗？
Speaker2: 你是说那顿差点没吃成的“气头饭”吧？
Speaker1: 对！那家餐厅排队人很多，你先过去等位。等我带着一家子和孩子进去的时候，一推门就看见你坐那儿，整个人喘着粗气，气呼呼的。
Speaker2: 哎呀，当时那个服务员态度真的太差了，我好声好气问有没有包间，对方爱答不理，一直梗着脖子说没有。我明明都看见有空包间，觉得特别不被尊重，后来等经理来了，很快就给安排了。然后又送果汁又送醋的。
Speaker1: 我一进门就感觉不对劲，这就是“拉门时刻”。那一刻，如果我假装没看见，或者埋怨你“出来玩生什么气啊”，那这扇门就关上了。但我当时一进门，马上问：怎么了？
Speaker2: 就这一句话，真的，我心里那个火立马就泄了一半。我就开始跟你吐槽刚才那服务员怎么回事。你说也奇怪，这种简单的发泄，根本不需要刻意去做什么，就是那种“我看到你了”的感觉。
Speaker1: 没错。这就是《炼爱》这本书里强调的“安全情感连接”。当时我听你发了几句牢骚，回了几句，那股火就过去了。没把气带到饭桌上，。
Speaker2: 婚姻其实就是“两段历史的碰撞”。咱们总是没认清自己，你有情绪，其实是先攒着，就像攒积分一样，攒够了就来个大爆发，但你自己根本不知道愤怒的那个“炸点”在哪儿。
Speaker1: 是的，我最近才发现，我那是掉进“熟悉感陷阱”里了。有时候你跟我用那种特理性的“非暴力沟通”说话，我反而觉得浑身不舒服。因为在我潜意识里，我好像习惯了，说话带刺的、大嗓门的沟通才叫“过日子”
Speaker2: 哎，就像上次咱爸给咱车换轮胎那事儿。
Speaker1: 噢！确实，那天我真是挺后悔的。我爸那天本来是一片好心，大元旦的在那儿先开车去把车洗了，又各种打电话的定轮胎，为了给咱换轮胎。结果因为我发图没说明白，我妈传话也传偏了，最后轮胎型号买错了。我一看到你俩回来，你说搞乌龙了，没换成！我脑子里那根弦“啪”就断了，立马在那儿嚷嚷：“怎么搞的啊？这都能弄错？”我爸当时在那儿笑了笑说，搞错了搞错了。其实他才是出钱又出力，结果一点好还没落着好。
Speaker2: 我当时看你像只“恶犬”一样在那儿追责，我就更不敢吱声了，我立马就缩成一只“羊”在客厅没说话。这就是咱们俩的“依恋印记”，一个想通过控制来找安全感，一个想通过逃避来求生存。
Speaker2: 在咱俩上的《十分婚姻》课里，蒋佩蓉老师就提到过这个形象的比喻：当压力来的时候，有人会选择通过愤怒和追责来防御，这叫“恶犬”；而有人会选择通过退缩和沉默来寻求安全感，这叫“羊”。那一刻，其实都不是在跟对方吵架，而是在跟自己内心的“依恋印记”搏斗。咱们俩的“历史”碰撞得最凶的时候，通常就是咱们爱的模式起冲突的时候。你还记得你当时的测试是什么吧，“犹豫型”+”取悦型“？
Speaker1: 对对对，我其实犹豫好像是9分然后取悦是7还是8。我本身就有些就纠结敏感我会觉得你不够关注我，然后不是特别能觉察到我的反应和情绪。
Speaker2: 我其实是感觉到的，但你还记得吧， 我是“逃避型”。我从小习惯了收起情绪，而且从来都被教育这不是什么重要的事儿，就应该埋头学习，做好手边这摊事，躲进情感的“防空洞”。当你爆发的时候，我的第一反应是“断开连接”，觉得只要我没反应，不说话。战火就会熄灭。一个拼命追逐想要连接，一个拼命撤退想要安全。
Speaker1: 所以说啊，咱们聊聊婚姻课里，有个特别戳人的词——“童年的情感箱子”。
Speaker1: 你那种一遇到冲突就自动断网、进入“防空洞”的逃避模式，是不是因为小时候那个箱子就没怎么被塞满过？
Speaker2: 诶！你观察得挺准。在依恋理论里，我这种逃避型的人，其实情感连接的方式是“断裂式”的。 我小时候，家里大人的逻辑很简单：听话、出成绩就是好孩子，至于你心里委不委屈、难不难受，那是不被看见的，甚至被认为是不重要的。
Speaker1: 所以你慢慢就学会了把情绪藏起来？
Speaker2: 对，因为说了也没人听，索性就不说了。这种人的情感链接就像“死海”：只进不出。表面上看着风平浪静，其实心里攒了一大堆东西，但就是没那个“排水口”。一旦压力大了，我的本能反应就是“断开连接”，觉得只有缩回自己的壳里才安全。但我知道，这种沉默对你这种爱的语言“精心时刻”排在第二的人来说，其实是一种冷暴力吧？
Speaker1: 其实我最大的感受是不被接纳，倒不是冷暴力，
Speaker2: 我记得你跟我提过，小时候有些叔叔阿姨你爸妈的同事跟你说些些玩笑话但你会比较当真，也觉得不太客气
Speaker1: 对啊！你还记得我跟你说过吧，有的阿姨一会带点玩笑反正阴阳怪气地说说：“哎哟，你看这好吃的都给你吃了吧？你看看你妈长得那么瘦，你咋是个小胖妮妮呢？”而且从小我有三个差不多大的表弟表姐嘛，过年的时候总会被比较成绩，我总觉得自己是不被接纳的。
Speaker2: 难怪咱们刚谈恋爱那会儿，有一次我开玩笑说你胖，你竟然生了那么大的气，我当时还觉得你莫名其妙……
Speaker1: 对吧，你现在能感受到了吧，就是这种不被接纳感
Speaker2: OK！那我们就继续展开聊聊“依恋印记”，在我们现在生活里的影响吧，就是你觉得有段人生最脆弱、也最混乱的时刻——生孩子坐月子那段期间。
Speaker1: 说实话，想起那段日子，我真就感觉太难了。那时候，家里塞满了人：我妈、你爸妈，还有刚出生的宝宝。在外人看来是“全家出动”，但在我心里，那是咱们结婚以来最激烈的争吵，也是我感到最孤立无援的时候。
Speaker2: 那时候我感觉自己像个被夹在中间的肉饼，一边是父母，一边是正处在产后激素波动、情绪随时会炸的你。
Speaker1: 对，我感受到了巨大的“对立感”。你之前提到，婚姻是“两段历史之间的碰撞”，亲密关系会暴露最真实的自我。那时候你父母和我妈这个组合都在一起生活，我现在都还心有余悸。不过好在月子快要结束的时候，你是同意我跟我妈继续照顾孩子，在快产假结束的时候再请你爸妈过来照顾的。二胎后我们又有了新的学习能力，二胎的月子让我感觉有了质的提升。你也不再像是个局外人。我感受到你还是接住了我的情绪，不过我还记得我还是先找我的好朋友发泄了一次，后来慢慢又被恢复和疏解。其实展露脆弱，才是建立“安全情感连接”的最好方式
Speaker2: 你说的太对了，第一步就是敢于把那个受了委屈、害怕被忽视的小孩放出来。用合适的情绪语言来形容自己的内心状态是什么是吧，用一个合适的，适当的词语来表达你的感受，你的情绪。尤其在家庭里关注对方的情绪是个挺好的觉察，尤其是”逃避型“的人。
Speaker1: 对啊对啊！要不又要被你无视了。我想起来了！我有一次特别生气，当时我们还在旧家的时候，我在打扫阳台上的东西，擦阳台的墙壁，你就像个没事人一躺在床上刷手机。
Speaker2: 哎呀，你一提到这个画面，我这后背都有点发凉，我确实是做得太不地道了。有点像个“没事人”哈。
Speaker1: 是啊！我当时一边擦着阳台，一边心里那个火“蹭蹭”往上涨。我心想：“我都快累死了，你居然在那儿心安理得地躺平？”
Speaker2: 好好好，我得承认，那是我错过了一个重大的拉门时刻。
Speaker1: 所以我后来炸了，你就觉得我莫名其妙，对吧？
Speaker2: 我大概有印象那次，我就感觉你怎么不理人
Speaker1: 我拖着那块巨大的婴儿爬爬垫，把它塞进电梯又下楼把它拖出去！
Speaker2: 如果当时咱们能像《炼爱》里建议的那样，把提“要求”换成“请求”，可能情况就完全不同了。比如你当时如果能对我说：“老公，我今天擦阳台真的好累，你能不能过来帮我一把？” 也许我那个“逃避型”的小羊**就能顺着这个台阶，赶紧出来表现一下了
Speaker1: 那确实，的确如此。所以看来学习还是挺有帮助的哈，还是得有所觉察，有所改变
Speaker1: 第一期确实就像主题里定的那样，看见彼此背后的小孩。
Speaker1: 咱们把那层厚厚的盔甲都脱了，也认领了各自背后的那个“小孩”。但实际情况可能是：道理我都懂，但我一生气就控制不住，最后还是变成了互相伤害。
Speaker2: 哈哈哈没错。认清“依恋印记”只是第一步。在《炼爱：疗愈亲密关系》里，作者不是提到最核心的转变，就是从那种互相伤害的“消极模式”或者“恶意攻击”，转型成一种彼此疗愈的“安慰循环”
Speaker1: 既然是咱们“盟友支持区”，那咱俩就得聊透：怎么把那把扎向对方的“刀”，变成递给对方的“氧气面罩”？咱们结合《一下爱的五种语言》，聊聊怎么在生活中操作？
Speaker2: 咱们先定义一下什么是“安慰循环”。它不是指咱们再也不吵架了，而是当对方的“依恋印记”被激活、开始痛苦的时候，我们能选择去识别那个印记，并且用对方最能接收到的“爱的语言”去回应，而不是跟着对方一起炸。
Speaker1: 你看，这是一个刻意练习的过程
Speaker1: 这挺难的。就像在那次生完大宝、全家冲突最激烈的时候，我那时候满脑子都是“你不站我这边，你就是敌人”。如果在那一刻要共建循环，我们需要做什么？
Speaker2: 书里给了一个很关键的步骤：爱是一种抉择，而不是一种感觉45。在那一刻，我的本能是想躲进“逃避型”的防空洞，但如果我选择做你的“情感盟友”，我得先克服自己的不自然。比如，我知道你最需要的语言是“身体的接触”和“精心时刻”
Speaker1: 没错。如果那时候你不是批评我，而是顶着我的情绪压力，走过来拍拍我，说一句：“咋啦，受委屈啦？，我那个“犹豫型”的警报器可能瞬间就关掉了因为在那一刻，你没有跟我争对错，你是在填满我情感邮箱
Speaker2: 对，这就是关键。当我们听到肯定的言词，我们就会被激励，愿意回报1当你的爱箱满了，你也就不会再像去追逐我，而是能反过来看到我这个“逃避型”小孩的恐惧。这就形成了循环：你给我“肯定的言词”作为回馈，告诉我也辛苦了，我的邮箱也被加满了
Speaker1: 说到这里，还有个很实用的工具，我觉得可以再分享一下，就是书里提到的“检查情感邮箱”
Speaker2: 对，这个游戏简直是咱们家这种“打工人盟友”的救命稻草。规则特别简单：每隔一段时间，就测测自己的压力值：“在0到10的量表上，今天你的邮箱是多少？”
Speaker1: 如果我说：“今天情绪低落，油箱只有2分。”这时候你就不会问我“为什么只有2分”，而是问：“我能做什么帮助你充满它？
Speaker2: 然后你可能会给我一个具体的“服务的行动”，比如：“就陪我静静坐15分钟。
Speaker1: 这种刻意的放慢，它让家从一个“角色修罗场”变成了一个真正的“吸氧区”。我们不再是单纯地付出，也不是单纯地逃避，而是在进行一场关于爱的“理智且有意志的投资”
Speaker2: 哈哈哈起步难，但它是绩优股。当咱们把过去的“攻击”行为——比如那种“你又在刷手机不管我”的指责，转化为“过来一起干呗”的请求时，爱就开始流动了，可能我也会觉得你干活的时候老想给我也派点活干哈哈
Speaker1: 行吧，我也尽量克制下不给你派活，好啦，咱们的《周一不加班》就要结束了。我感觉今天咱俩聊的挺透的。满足配偶对爱的需要，就是一个很好的拉门时刻。
Speaker2: okay，在这个周一的晚上，复盘了一下婚姻辅导的课程，下期继续聊聊安慰循环。
Speaker1: 晚安，盟友们。
Speaker2: 晚安，下周一见。