Speaker1: 欢迎来到《周一不加班》不管你今天在外面当了多久的“牛马”，此刻，关掉不停弹窗的工作群。
Speaker2: 没错。这档播客叫《周一不加班》。在这里，我们不聊令人焦虑的经济环境，不讨论任何需要你“咬牙坚持”的东西。来聊聊共建家庭，如何成为生活中的养分，而不是榨取者。我是表哥。
Speaker1: 我是一一。很多人说，中年人最治愈的时刻，是回家停好车后，在车里独自坐着发发呆的那15分钟。因为推开家门，意味着要切换成“爸爸、妈妈”的角色。你会有这种时刻吗
Speaker2: 我很有共鸣，那种“车里的15分钟”其实是我们在给干涸的“情感油箱”做最后的心理建设。 以前我会觉得，那是为了逃避推开门后的琐事，但现在看了《炼爱》这本书我才明白，那其实是我们在职场被掏空后，由于缺乏“安全的情感连接”，下意识地躲进了自己的“防空洞”里。如果家只是另一个需要你“扮演”完美角色的修罗场，那确实太累了。我们希望家不仅是一个避风港，更是一个能让你卸掉盔甲、大口喘息的“吸氧区”**。在婚姻这个团队里，我们应该是彼此最坚实的“情感盟友”，而不是互相考核的面试官。
Speaker1: 所以我也想问问你，当你结束了一天的“牛马”生活推开家门时，你希望我为你开启哪一个“拉门时刻”？
Speaker1: Speaker1：我来简单说一下“拉门时刻”，它是一种极其微小、甚至不起眼的情感“选择题”，有点像日常生活里的信号灯。通过一个眼神、一声叹气，或者是随口一句“你看那朵云”向彼此发出一个“情感需求信号”时，这扇“滑动门”就开启了。你有时候会通过我的表情问我，怎么了？其实，就是对彼此情绪的“精准捕捉”，你还记得上次咱们全家去大同旅行那次吗？
Speaker2: （笑）你是说那顿差点没吃成的“气头饭”吧？
Speaker1: 对！那家餐厅排队人很多，你先过去等位。等我带着一家子和孩子进去的时候，一推门就看见你坐那儿，整个人喘着粗气，气呼呼的。
Speaker2: 哎呀，当时那个服务员态度真的太差了，我好声好气问有没有包间，对方爱答不理，一直梗着脖子说没有。我明明都看见有空包间，觉得特别不被尊重，后来等经理来了，很快就给安排了。然后又送果汁又送醋的（笑）
Speaker1: （笑）我一进门就感觉不对劲，这就是“拉门时刻”。那一刻，如果我假装没看见，或者埋怨你“出来玩生什么气啊”，那这扇门就关上了。但我当时一进门，马上问：“怎么了？
Speaker2: 就这一句话，真的，我心里那个火立马就泄了一半。我就开始跟你吐槽刚才那服务员怎么怎么过分。你说也奇怪，这种简单的发觉，根本不需要刻意去演，就是那种“我看到你了”的感觉。
Speaker1: 没错。这就是《炼爱》里强调的**“安全情感连接”**。当时我听你发完牢骚，回了几句，咱们俩沟通了那么三五分钟，那股火就过去了。咱们没把在大厅受的气带到饭桌上，也没让这种负面情绪变成咱们俩之间的“冷战”。
Speaker2: 没错，《炼爱》里说得特别准，婚姻其实就是“两段历史的碰撞”。咱们总是没认清自己，你那种情绪，其实是先攒着，就像攒积分一样，攒够了就来个大爆发，但你自己根本不知道愤怒的那个“炸点”在哪儿。 Speaker1: 真的，我最近才发现，我那是掉进“熟悉感陷阱”里了。有时候你跟我用那种特理性的“非暴力沟通”说话，我反而觉得浑身不舒服。因为在我潜意识里，那种带刺的、大嗓门的沟通才叫“过日子”。 Speaker2: 哎，就像上次咱爸给咱车换轮胎那事儿。 Speaker1: 别提了，那天我真是羞愧。我爸那天本来是一片好心，大冷天在那儿折腾。结果因为我发图没说明白，我妈传话也传歪了，最后轮胎型号买错了。我一看到那轮胎，脑子里那根弦“啪”就断了，立马在那儿嚷嚷：“怎么搞的啊？这都能弄错？”我爸当时在那儿一声不吭，低着头在那儿抽烟。在那一刻，我突然在他身上看到了我自己——那种“出了钱、出了力，还没落着好”的委屈。 Speaker2: 我当时看你像只“恶犬”一样在那儿追责，我就更不敢吱声了，我立马就缩成一只“羊”躲进书房了。这就是咱们俩的“依恋印记”，一个想通过控制来找安全感，一个想通过逃避来求生存
Speaker1: 没错。在《周一不加班》，我们想带你一起看看，在那个被职场折磨得满身疲惫的成年人外壳下，其实都躲着一个受了委屈、渴望被看见的“小孩”。
Speaker2: 婚姻不该是两个人互相消耗，而应该是两个被职场掏空的“盟友”，在这里寻找彼此的支持。我们要学习对方的“爱之语”，把那个空掉的“爱箱”给填满。
Speaker1: 让我们试着把那些在外面带回来的抱怨和愤怒，转化成彼此疗愈的“安慰循环”。
Speaker2: 今晚，咱们就轻松点，聊聊家里那点儿能让你复活的小事儿。
Speaker1: 欢迎来到咱们的“盟友支持区”，咱们开始吧。