Speaker1: 欢迎来到《周一不加班》不管你今天在外面当了多久的“牛马”，此刻，关掉不停弹窗的工作群。
Speaker2: 没错。这档播客叫《周一不加班》。在这里，我们不聊令人焦虑的经济环境，不讨论任何需要你“咬牙坚持”的东西。来聊聊共建家庭，如何成为生活中的养分，而不是榨取者。我是表哥。
Speaker1: 我是一一。很多人说，中年人最治愈的时刻，是回家停好车后，在车里独自坐着发呆的那15分钟。因为推开家门，意味着要切换成“爸爸、妈妈”的角色。你会有这种时刻吗？
Speaker2: 我很有共鸣，那种“车里的15分钟”其实是我们在给干涸的“情感油箱”做最后的心理建设。 以前我会觉得，那是为了逃避推开门后的琐事，但现在看了《炼爱》这本书我才明白，那其实是我们在职场被掏空后，由于缺乏“安全的情感连接”，下意识地躲进了自己的“防空洞”里。如果家只是另一个需要你“扮演”完美角色的修罗场，那确实太累了。我们希望家不仅是一个避风港，更是一个能让你卸掉盔甲、大口喘息的“吸氧区”**。在婚姻这个团队里，我们应该是彼此最坚实的“情感盟友”，而不是互相考核的面试官。所以我也想问问你，当你结束了一天的“牛马”生活推开家门时，你希望我为你开启哪一个“拉门时刻”？
Speaker1: 我来简单说一下“拉门时刻”，它是一种极其微小、甚至不起眼的情感“选择题”，有点像日常生活里的信号灯。通过一个眼神、一声叹气，或者是随口一句“你看那朵云”向彼此发出一个“情感需求信号”时，这扇“滑动门”就开启了。你有时候会通过我的表情问我，怎么了？其实，就是对彼此情绪的“精准捕捉”，你还记得上次咱们全家去大同旅行那次吗？